[음악: 드라마 '슈룹' 주제곡]
[무거운 음악]
(이조판서) 전하!
폐비 윤 씨를 극형에 처하셔야 하옵니다!
(수광) 그러하옵니다
이익현은 의관 행세를 하며
역모를 도모하였사옵니다
그 계략을
모친인 폐비가 몰랐을 리 없사옵니다
역모에 가담한 유상욱과 의성군 또한
참형에 처하시옵소서!
참형이라니
(호) 의성군이 역모에 가담했다는
증좌라도 있느냐?
역모에 가담했다는
정황과 증언이 있습니다
(호) 역적 이익현을 죽인 것이
의성군이지 않느냐?
(승윤) 하오나
후래를 경계하기 위해서라도 결코
의성군을 살려둬서는 아니 될 것이옵니다
경들은 어찌
아비에게 자식을 죽이라 한단 말이냐?
(이조판서) 부디 폐비를 처단하시고
의성군을 참형으로 단죄하시옵소서!
(함께) 단죄하시옵소서!
대의로 결단하시어
마땅히 참형하시옵소서
(함께) 참형하시옵소서!
참형하시옵소서!
[애잔한 음악]
(화령) 이익현이
궐에서 죽었습니다
결국 복수는 실패했고
이제 당신의 안위마저 위태로워졌습니다
[윤 왕후의 한숨]
상관없습니다
이제 내겐
더는 살 이유가 없으니까요
이익현의 소생이 살아 있습니다
[긴장되는 효과음]
[의미심장한 음악]
역모에 가담한
의성군입니다
[화령의 한숨]
제게...
빚이 있지 않으십니까?
(윤 왕후) 대신 조건이 있습니다
제가 나중에 청을 하나 하게 되면
그 청은
무조건 들어주십시오
익현이의 소생을
살려주십시오
그것이
제 청입니다
(대비) 의성군을 죽이세요
[긴장되는 음악]
지금 불씨를 꺼트리지 않으면
언젠가는 화마가 닥칠 겝니다
그 아이는
제가 처음으로 품에 안은 자식입니다
말이 되는 소리를 하세요!
(대비) 의성군은
이익현의 핏줄이란 말입니다!
결정은 제가 합니다!
이 용상을 지켜내는 것 또한
제 방식으로 할 겁니다
주상
뭘 그렇게 어렵게 생각하십니까?
걸리적거리는 것들은
그냥 다 없애버리면 됩니다
그것이 나만의 방식입니다
(대비) 내가 그렇게 주상을
용상에 앉혀드렸단 말입니다
주상께서는
그들의 피가 헛되지 않도록
성군이 되시면 됩니다
(호) 아니요!
더는 제 용상에
피를 묻히지 않을 것입니다
어마마마께서 20년 전 묻힌 피비린내가
여전히 진동하니까요
(대비) 해서
태인 세자를 죽인 게 이 어미다
밝히기라도 하시겠습니까?
어디 한번 해보시지요
허나 그 사실을 밝히는 순간
스스로 용상의 정당성을
부정하는 게 되는 겁니다
[긴장되는 음악-계속]
주상이 인정하지 않는데
누가 주상을 임금이라 인정하겠습니까?
내 유일한 실수는
그때 이익현을
살려둔 겁니다
주상께서는
이 어미의 실수를
반복하지 마세요
[문 닫히는 소리]
(호) 내가
어찌하면 좋겠는가?
(경우) 이미 수많은 업적을 이루셨으니
과거의 일은 덮으시옵소서
후대에
성군으로 기록되셨으면
좋겠습니다
[차분한 음악]
(호) 나는...
그리하면
내 마음도 덮어지겠는가?
(성남대군) 아바마마
정녕 이대로 끝내시려는 것이옵니까?
태인 세자 죽음의 전말을 밝혀야
형님이 억울하게 독살당했다는
사실도 밝힐 수 있사옵니다
내가 결단하여 진실을 밝히려 해도
(호) 그 어떤 증거도 남아 있지 않다
말뿐인 진실
그걸로 뭘 할 수 있겠느냐?
가장사초를 아바마마께서
갖고 계시지 않사옵니까?
가장사초에는
독살의 정황만이 있을 뿐이다
그것만으로는 진실을 밝힐 수가 없어
(성남대군) 어마마마께서 나서주십시오
아바마마를 설득해 주십시오
세자
전하께는
결코 쉬운 결정이 아닐 게다
태인 세자가 독살됐다는 건
용상의 정당성을 부정하는 것이 아니냐
(화령) 게다가
모친인 대비마마까지 벌하셔야 하니
그 결정이 결코 쉽지는 않을 것이야
그렇다 해도 진실을 외면해서는
안 되는 것이 아닙니까?
(화령) 이익현까지 죽은 상황이니
주상전하의 결단이 없다면
이젠
진실을 밝히긴 어려울 것이다
허나
이대로 과거에 얽매어
발목이 잡혀서도 아니 되겠지
절대
이런 비극이 반복돼서는 안 되니까
그럼
아바마마께서 결단을 내리실 수 있도록
(성남대군) 방법을 강구해 보겠사옵니다
그래
우리가 할 수 있는 건
전하께 길을 열어드리는 것일 게다
(남 상궁) 전하께서
이번에도 마마의 뜻을 받아들이실까요?
주상은 날 거스르지 못해
태인 세자의 진실이 밝혀지는 걸
가장 두려워하는 이가
바로 주상이니까
(남 상궁) 하오나
중전마마는 어찌해야 하옵니까?
분명 태인 세자가 독살된 사실을
밝히려 들 것이옵니다
[긴장되는 음악]
혹여나 전하께서 마음이라도 바꾸시면
일은 걷잡을 수 없게 될 것이옵니다
그 전에
내 중전을 흔들어
주상의 뜻을 꺾을 것이다
(남 상궁) 방법이 있겠사옵니까?
중궁을 흔들려면
자식들의 치부를 드러내면 된다
(대비) 이미
빈궁에게도 손을 써놓지 않았느냐?
[대비의 가벼운 웃음]
[의미심장한 음악]
(어의) 심병에 좋은 탕약이옵니다
[청하의 괴로운 숨소리]
씁니다
몸에 좋은 것이니 다 드십시오
(청하) 저하께서 그리 말씀하시니
다 마시겠습니다
(어의) 이제 이 약재는
쓸 필요가 없어졌사옵니다
이미 빈궁마마께서 복중 태아를
잃으신 것으로 보이옵니다
확실한가?
(어의) 유산이 확실하옵니다
복중에 사산된 태아가 남아 있어
아직 티가 나지 않는 것뿐이옵니다
그럼
앞으로 회임할 가능성이 있는가?
빈궁마마의 경우는
심병에 서맥까지 있으시니
다시 회임을 하기 힘들 것이옵니다
[긴장되는 음악]
(초월) 오셨습니까?
(무안대군) 우리 딸 보고 싶어서
빨리 왔지요
아라야
아바마마 해보거라
아바마마
(초월) 눈이 너무 예쁘지 않습니까?
[아기의 옹알이 소리]
(무안대군) 엄마를 닮아서 눈이 예쁘구나
[초월과 무안대군의 웃음]
아라야
[분위기 고조시키는 음악]
[화령의 한숨]
(호) 중전께서도 알고 계셨다고요?
(화령) 예, 알고 있었습니다
(대비) 그 어미에 그 자식이네요
이 일이 얼마나 엄중한 일인지
정녕 모르시겠습니까?
알고 있사옵니다
주상
(대비) 저 천한 것들을
궁 밖으로 내치세요
무안대군의 소생입니다
말씀을 삼가십시오, 어머니
[아기의 옹알이 소리]
(무안대군) 아바마마
제 아이와 연모한 여인을
지키고 싶사옵니다
초월이와 혼인하겠습니다
[무거운 음악]
(대비) 혼인이요?
왕족의 신분으로
천민과 혼인한 경우는 없습니다
어째 중궁의 소생들은
왕실의 법도든 국법이든
어느 것 하나 지키는 게 없습니까?
(무안대군) 아바마마
왕실 법도에 어긋나는 것이라면
제가 대군의 지위를 내려놓으면
되는 것이옵니까?
(대비) 대군의 신분은
마음대로 버릴 수 있는 것이 아닙니다
그럼 제게 이들을
버리라 하시는 것이옵니까?
그럴 순 없사옵니다
(대비) 그럼 감히
국법을 어기려 드는 겝니까?
국법을 어기는 것이라
할 수만은 없사옵니다
단지 사례가 없을 뿐이지요
뭐요?
이런 경우는
보통 왕실에서는
(화령) 정실이 아닌
첩으로 들이는 걸 택하니 말입니다
주상전하와 대비마마께서
허락해주신다면
우리 무안대군이 관례를 깨는
첫 사례가 될 것이옵니다
(대비) 중전!
내 숙고해보겠다
(호) 너희들은 나가 있거라
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
주상
(대비) 무안대군의 일도 문제지만
세자빈의 문제는 더 심각합니다
후사를 보지 못하는 빈궁을
그냥 두고 보시렵니까?
(대전 내관) 전하
송 어의 들었사옵니다
(화령) 제가 불렀습니다
들라
[문 열리는 소리]
[긴장감 고조시키는 음악]
송 어의는
세자빈의 탕약에
무엇을 넣었는지 고하게
(어의) 심병에 좋은
황련, 맥문동, 구갑을 넣었사옵니다
대비마마께서 자네에게 넣으라 건네신
(화령) 대자석과 삼룽은
어찌하여 넣지 않은 것인가?
(호) 말하거라
(어의) 아뢰옵기 송구하오나
그 약재는 복중 태아에게
해가 될 수 있어
탕약에 넣지 않았사옵니다
의관이 어찌 그러한 일을
행할 수 있겠사옵니까?
네 이놈
(대비) 어느 안전이라고
감히 거짓을 고하느냐?
중전, 이게 어찌 된 일입니까?
(호) 거짓 회임이 아니었던 게요?
세자빈이 안정기에 접어들 때까지
(화령) 회임 사실을 숨겨왔사옵니다
그것이
복중 태아를 지키는 길이라
생각했기 때문이옵니다
(어의) 안정만 잘 취하신다면
빈궁마마께서 출산까지
문제없으실 것이옵니다
주상
이들의 말은 다 거짓입니다
주상께서는
이 어미 말을 믿으셔야 합니다
그만 하세요, 어마마마
[대비의 옅은 한숨]
(대비) 남 상궁
남 상궁!
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[긴장되는 음악]
내가 이대로
물러설 거라고 생각하십니까?
전하도
폐비도
이익현도
(화령) 대비마마께서 저지른 일로 인해
고통받았습니다
[대비의 코웃음]
한데 어찌 이리도 당당하십니까?
나는 승자입니다
(대비) 그들은
패배한 대가를 치른 것뿐이고요
진실을 밝힌다고
세상이 뭐
달라지기라도 할 것 같습니까?
달라지진 않겠지만
분명
이전과 같지는 않을 겁니다
주상이 중전 편에 섰다고
착각하지 마세요
주상은 절대
(대비) 태인 세자의 죽음을
밝히지 못합니다
본인이 스스로
왕위를 부정한 건데
주상께서 그리할 수 있겠습니까?
주상께서
옳은 결정을 내리실 수 있도록
제가 도울 겁니다
내가 막을 겁니다!
태인 세자의 죽음이 드러나도록
두고만 보지는 않을 겝니다
그것이 내가!
내 아들을 지키는 방법입니다
그건 주상을 지키는 것이
아닙니다, 대비마마
(화령) 저는
제 방식으로
지아비를 지킬 겁니다
(토지 선생) 아니, 저더러
증언이라도 하라는 말씀이십니까?
(성남대군) 그렇네
자네가 지난 20년간
자식의 목숨까지 걸어가며
태인 세자의 독살을 밝히려 했던 건
결국
의원으로서의 부채감 때문이 아닌가?
[토지 선생의 웃음]
(토지 선생) 저는 곧
참형을 당할 죄인입니다, 예?
게다가 검안서도 사라진 마당에
누가 이 죄인의 말을 믿겠습니까?
[의미심장한 음악]
(화령) 그날의 기록이 담긴
가장사초가 남아 있네
자네가 진실을 밝힐 수 있는
마지막 기회가 될걸세
유상욱 어의가 증언한다 했습니다
그자는 역적입니다
(호) 증언한다 해도
누가 그자의 말을 믿겠습니까?
전하께서는 진실임을 아시지 않습니까?
[장엄한 음악]
(화령) 전하께서는
여전히 20년 전
그날에 머물러 계신 듯합니다
허나 저는 압니다
전하께서 그 자리를 지키시기 위해
국왕으로서 어떻게
살아오셨는지를 말입니다
설사 과거의 일을 다 밝힌다 해도
전하께서 성군이라는 그 사실만큼은
절대 달라지지 않을 것입니다
그건 제가 알고
하늘이 알고
이 나라 백성들이 알 것이옵니다
세자의 독살을 증명할 자료들입니다
가장사초는
이미 전하께서 가지고 계시니
이것을 어떻게 사용하실지는
이제 전하께 달렸습니다
[장엄한 음악-계속]
부디
국왕으로서 과거를 바로잡으시고
진실을 기록해주실 것을 청하옵니다
억울한 이들을 복원하시고
태인 세자와 우리 세자가
독설 되었다는 사실을
역사에 남겨주시옵소서
이것이
제가 전하를 지킬 수 있는
마지막 길이고
우리 세자가 남긴
아이들을 지키는 길이옵니다
이제 그만
그 짐을 내려놓으시고
자유로워지시옵소서
(화령) 태인 세자와 우리 세자가
독살되었다는 사실을
역사에 남겨주시옵소서
이것이
제가 전하를 지킬 수 있는
마지막 길이고
우리 세자가 남긴
아이들을 지키는 일이옵니다
진실을 밝혀야겠습니다
태인 세자 형님이
어떻게 죽었는지
밝히겠습니다
(대비) 아드님께서
이 어미를 벌하시겠다는 겝니까?
증거 있습니까?
그딴 가장사초나
기록 따위가 뭘 증명할 수가 있겠습니까?
제가 보았습니다
그날 밤
제가 다 보았습니다
[의미심장한 음악]
[태인 세자의 힘겨운 신음]
어마마마께서 시작한 이 비극을
제가 끝내겠습니다
[대비의 떨리는 숨소리]
(대비) 다 지난 일입니다, 주상
이제 모든 게 제자리로 돌아왔는데
뭘 위해 그리 해야 합니까?
더 이상 외면할 수 없습니다
어머니께서 태인 세자 형님을 죽였고
그로 인해 결국
제 아들이 죽었습니다
(호) 이제는
그 누구의 희생도 원치 않습니다
이 어미한테
이러실 수는 없는 겁니다, 주상
(대비) 그 모든 것이 다
주상을 위해 한 일이란 말입니다
(호) 어머니
정녕 저를 위하신다면
이제는 아무것도
부디 그 어떤 것도 하지 마십시오
그것이 제가 어머니께 바라는
유일한 것입니다
주상
이 어미를
정말...
벌하실 수 있겠습니까?
[의미심장한 음악-계속]
예
임금이라면 마땅히 그리해야지요
[분위기 고조시키는 음악]
주상
거기 서십시오
주상!
[문 열리는 소리]
[쓸쓸한 음악]
마마를 찾아뵙는 것은
오늘이 마지막이 될 것 같사옵니다
(신 상궁) 그동안
제 가족들을 보살펴주셔서
감사하옵니다
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
(대비) 자, 드셔보세요
[대비의 옅은 웃음]
(호) 역시 맛있습니다
(대비) 그렇습니까?
이 김치도 한번 같이 드셔보세요
[호의 음미하는 신음]
맛있습니다
[대비의 웃음]
역시
우리 것이 제일입니다
[대비의 웃음]
(대비) 예
외국 사신들에게 산해진미를 내놓아도
이 김치를 가장 맛있게 먹고
본국으로 싸가곤 했다지요
아!
이것도 한번 드셔보세요
자
[대비의 흐뭇한 웃음]
[장엄한 음악]
(호) 이익현은
세자를 간수로 독살하였다
세자를 죽였다는 오명으로
폐서인된 민 씨와 이한, 이율희를
모두 복권하겠다
또한
내 직접 성왕의 실록을 보진 못했지만
지금까지 남아 있는
태인 세자의 죽음에 관한 기록은
혈허궐로 사망했다는
단 한 줄의 기록뿐이라 알고 있다
해서 과인은
박중호 사관의 가장사초를 바탕으로
실록을 바로잡고자 한다
(승윤) 전하
선왕의 실록은
어느 한쪽으로도 편중되지 않고
비교적 직필로
공정하게 편찬되었사옵니다
다시 한번 숙고하여 주시옵소서
(호) 그럴 순 없다!
이번 기회에 과인의 잘못 또한
바로잡을 것이다
(수광) 하오나 전하
이제 와 굳이
과거의 일을 들추어내는 것은
혼란만 야기시킬 뿐이옵니다
게다가
태인 세자가 살해되었다는
증좌도 없지 않사옵니까?
태인 세자의 검안의였던 유상욱이
당시 상황을 모두 증언했고
(호) 독살임을 입증할 증거들이
여기에 담겨 있다
(경우) 전하
어명을 거두어주시옵소서
(대신들) 어명을 거두어주시옵소서!
(호) 내 이제라도 잘못 지은 매듭을 풀어
바로잡으려 하네
부디
그 결정을 재고해주시옵소서
(경우) 전하께서 이루신
지난 20년간의 업적이
폄하될까 우려가 되옵니다
과인에 대한 평가는
후대에서 내리지 않겠는가?
[토지 선생의 옅은 신음]
(성남대군) 유상욱 어의
묻고 싶은 게 있네
자네도 내 형님을 죽일 생각이었는가?
처음부터 이익현의 계획에
동참했는지 묻는 것일세
[토지 선생의 옅은 한숨]
거 전에 말씀드리지 않았습니까?
(토지 선생) 그래도 제가
의원으로서의 존심은 지키며
살아왔다고요
제 처방은 아무런 문제가 없었습니다
그뿐입니다
의술이 됐든 권력이 됐든
다 사람 살리는데
쓰여야 되는 것 아니겠습니까?
세자저하
소인 이만
[차분한 음악]
(화령) 아직도 그 일을
마음에 두고 있었던 것이냐?
강아
이제 되었다
애썼다
덕분에
네 형과의 약속을 지킬 수 있게 되었어
이제 그만
형을 보내주자
[차분한 음악-계속]
(원손) 숙부
(세자) 어마마마
약속해주십시오
무너지지 않겠다고
그래야 제가 편히 눈을
감을 수 있을 것 같습니다
(화령) 이제
아무 걱정 말고
편히 쉬거라
[바람 부는 소리]
내 박경우를
실록청 총재관으로 삼아
선왕의 실록에 부록을 붙일 것이다
[비장한 음악]
(호) 또한
태인 세자의 모친인
폐비 윤 씨를 복권하고
태인 세자를 죽음에 이르게 한 대비는
처소에 머물게 할 것이다
일체의 사사로운 접근은
엄히 금한다
사실상
(이조판서) 대비마마를
유폐한다는 말이 아닙니까?
(우의정) 왜 아닙니까?
(남 상궁) 마마, 남 상궁이옵니다
[쓸쓸한 음악]
(내레이션) 귀인 조 씨를
왕비로 책봉하였다
임금은 중궁의 위호를 밝혀
왕비를 세우는 의례를 거행하였으나
다음 날 유시
임금께서 훙서하시니
중궁 조 씨는 하루 만에
왕비의 자리에서 내려왔다
마마...
(남 상궁) 마마
[남 상궁의 울먹이는 소리]
(대비) 그 누구도 날 벌할 순 없다
[남 상궁의 흐느끼는 소리]
(남 상궁) 마마...
[쓸쓸한 음악-계속]
(화령) 대비마마
이제 마마의 시대는 끝났습니다
이제 악행의 굴레에서 벗어나십시오
악랄했고
하여
때로는 가련했던 어미를 보내는
마지막 인사이옵니다
[후궁들의 대화 소리]
(화령) 오늘은 친잠례가 있는 날입니다
오시에 후원에서 거행될 예정이니
다들 양잠 제구를 준비하세요
(후궁들) 예, 중전마마
[문 열리는 소리]
[가벼운 음악]
늦어서 죄송합니다
(화령) 빈궁
(김 소의) 어쩜 저리 부부가 똑같은지
(최 숙의) 그러게 말입니다
- 빈궁도 깔째로 왔네요
- (고 귀인) 아이...
회임하지 않았습니까?
(태 소용) 예, 원래 임산부들은
시도 때도 없이 잠이 쏟아지는 법이니까요
[후궁들의 웃음]
(청하) 저하께서
이리 궐 구경을 시켜주시니
맨날 똑같이 보이던 단청 색깔도
다르게 보이옵니다
(두리) 뛰시면 아니 되옵니다!
[잔잔한 음악]
(청하) 저하
맨날 지나다니면서 항상 궁금했습니다
이게 뭔지
(성남대군) 이건 드므요
드무?
(성남대군) 므
드므
(청하) 드므
(성남대군) 궁이 다 목조라
불에 약하기 때문에
화마를 막기 위해
상징적으로 만든 것입니다
상징적으로 왜요?
화마가 너무 험상궂게 생겨서
(성남대군) 불을 내러 왔다가
드므에 비친 자기 모습을 보고
깜짝 놀라서 도망간다고
험상궂게 안 생기고
잘생겼는데?
(청하) 저하, 같이 가요
(두리) 마마, 뛰시면 아니 되옵니다
(성남대군) 내일은 같이 밥도 먹고
수다도 떨어볼까요?
(청하) 예
[잔잔한 음악-계속]
[차 따르는 소리]
(황 숙원) 참
지난번 선생들은 어떠했느냐?
[쓸쓸한 음악]
(의성군) 산술은 영 별로였습니다
[황 숙원의 한숨]
그럼
그 선생은 바꿔주마
예, 어머니
(의성군) 아직도 절 감시하십니까?
(화령) 그래
난 널 믿지 않는다
끝까지 지켜볼 것이야
그러니
네 어미를 위해
오기로라도 버티거라
(황 숙원) 어디 계십니까?
[의성군의 옅은 한숨]
이만 가봐야겠습니다
[쓸쓸한 음악-계속]
(황 숙원) 어디 계십니까?
절 두고 가버리신 줄 알았습니다
왜 그런 생각을 하였습니까?
(의성군) 이만 들어가시지요
(황 숙원) 손이
참 따뜻합니다
[문 닫히는 소리]
(화령) 이익현의 소생이 살아 있습니다
[밝은 음악]
(무안대군) 아무래도
우리 아라가 천재 같습니다
그러니까 왕실에서만 내려오는
교육법 좀 알려주십시오
(태 소용) 아, 그...
꼬네꼬네 길릴래미 훨훨은?
그건 이미 애저녁에 뗐습니다
그러면 인두 수련법을 시작해보십시오
(고 귀인) 크게 소리 내서 서책을 읽고
모두 암송하는 건데
이 두뇌 발달에 효과가 있답니다
(태 소용) 아니, 그런데
무안대군은 출합한 거 맞습니까?
그러게요
(고 귀인) 예전보다 궁에서
더 자주 보는 것 같습니다?
(옥 숙원) 우리 보고 맨날
극성, 극성이라고 뭐라더니
형님이 제일 극성이십니다
[모두의 웃음]
이 부모의 마음이
그런 것이 아니겠습니까?
많은 지도 편달 부탁드립니다
(태 소용) 무안대군은
하루가 멀다 하고 궁을 드나드는데
너는 어찌 세자만 만나고 가는 것이냐?
(보검군) 세자저하는
공적인 일로 찾아뵙는 것입니다
의창 개혁을 논의해야 하니까요
(태 소용) 아무리 그래도 그렇지
얼굴 까먹겠다
(보검군) 출합한 왕자가
사사로이 궁을 드나드는 것은
법도에 어긋나는 일입니다
(태 소용) 한마디도 안 져주는구나
[밝은 음악-계속]
(보검군) 앞으로 저하를 만난 뒤에
어머님을 꼭 찾아뵙겠습니다
진짜?
[보검군의 옅은 웃음]
예
[태 소용의 웃음]
(태 소용) 보검군 같이 가자!
(고 귀인) 음
(심소군) 이 서책은...
무엇이옵니까?
뭐긴
회임 비법서다
(고 귀인) 내 세자빈의 회임을 도운
보모상궁한테 특별히 공수해 온 것이다
[익살스러운 음악]
만월이 차오르는 내일모레 자정이
합방하기 가장 좋은 날이란다
- 어마마마
- (고 귀인) 스읍!
기혈을 보강하는 녹각과 오가피다
새아가랑 같이 달여먹거라
하루에 세 번
먹지 않겠사옵니다
아니, 왜?
(심소군) 이것들은
소자에게는 필요 없사옵니다
심소군, 성의를 생각해서라도
먹어보거라, 응?
이미
회임했사옵니다
[밝은 음악]
[고 귀인의 웃음]
(고 귀인) 어머 어떡해
아, 잘됐구나!
[고 귀인의 기쁜 웃음]
그러면 손주는 이 어미가 키워주마
[심소군의 한숨]
어마마마
(심소군) 제 자식은
제가 알아서 잘 키우겠습니다
아니, 심소군, 하, 한 번만 믿어다오
- 어서 돌아가시지요
- (고 귀인) 아이, 심소군
어미가 한 번 교훈을 얻었으니
좋은 할미가 될 것이다
한 번만 더 기회를 주렴
[고 귀인의 웃음]
[호동군의 가쁜 숨소리]
(옥 숙원) 호동군
왜 그리 뛰느냐? 배 다 꺼진다
어마마마
(호동군) 소자
오늘부터 결심한 것이 있습니다
소자
살을 빼기로 결심했습니다
[꽹과리 울리는 효과음]
살을 왜 빼? 지금이 딱 보기 좋은데?
[익살스러운 음악]
형님들처럼 키도 크고
멋져지고 싶습니다
(옥 숙원) 에이그
이게 다 나중에 키로 가는 거야
스읍, 우리 호동군은
분명 세자 형님만큼 클 것이다
오, 진짜요?
그럼
(옥 숙원) 그리고 엄마 눈에는
지금도 우리 호동군이 제일로 멋져
어마마마
뛰고 나니 배가 고픕니다
(옥 숙원) 그래, 우리 고기 먹으러 가자
[여인들의 대화 소리]
여기는 뭐 하는 곳입니까?
오갈 데 없는 여인들의
자립을 돕는 곳입니다
(청하) 이런 곳이 있었습니까?
예
(화령) 이제부터는
세자빈께서 저와 함께
이들의 방패가 되어주시지요
예
오셨사옵니까?
우리 세자빈에게 해월각을 안내해주게
(초월 모) 예
이쪽으로 오시지요
[잔잔한 음악]
(화령) 내 이미 너의 인생에 끼어들었다
(여인) 받아주시옵소서
마마께
꼭 보답하고 싶었사옵니다
[잔잔한 음악-계속]
참으로 예쁘구나
내 침전에
이 화병을 두고 꽃을 꽂아둘 것이다
꽃을 볼 때마다
내 너를 떠올리마
(호동군) 형님
방패연과 가오리연 중에
뭐가 더 높게 납니까?
방패연일걸?
(일영대군) 꼬리가 없어도
바람의 방향에 상관없이
자유자재로 날릴 수 있거든
(호동군) 아!
다음에 같이 날려봐요, 형님
[일영대군의 웃음]
좋다, 아우야
내 지금 집중 연구 중인 연이 있거든
그런데 계성대군 형님
(호동군) 왜 형님의 그림에는
새들이 날지 않고
나무에만 앉아 있습니까?
(일영대군) 어? 진짜네요?
왜 새들이 다 날개를 접고 있습니까?
[차분한 음악]
(일영대군) 형님
바로 오늘입니다, 오늘
확실해?
(일영대군) 방금 관상감관천대에
다녀왔습니다
몇 시쯤이라 하더냐?
석강 끝나면 곧장입니다
(일영대군) 순식간에 끝난다 하니
뛰어가셔야 합니다
[부드러운 음악]
(성남대군) 빈궁, 어서 나오세요
(청하) 예?
[청하의 놀라는 숨소리]
(청하) 우와! 별똥별입니다
저 보지 마시고
얼른 소원 비세요
무슨 소원을 비셨습니까, 저하?
비밀입니다
(청하) 치
(성남대군) 빈궁
이제 소원을 다 이루셨습니까?
저도 비밀입니다
왜 합궁 날 아무 일이 없다 하셨습니까?
(청하) 기억을 못 하시기에
이미 기억났습니다
들 거라
이리 함께 차를 마시니 참 좋구나
이제 어미에게도 여유가 생겼으니
자주 들르거라
어마마마
소자 떠나겠사옵니다
새로운 세상을 보고 싶사옵니다
[잔잔한 음악]
[화령의 한숨]
[찻잔 내려놓는 소리]
(화령) 환아
갑자기 어찌 그런 말을 하는 것이냐?
어머니께서 저를
궁 밖으로 데리고 나가셨던
그날이 가장 행복했습니다
(계성대군) 저는
그림 속 저를 처음 보았을 때
태어나 처음으로 진짜 내가 되는 걸
허락받은 기분이었사옵니다
[화령의 한숨]
환아...
(화령) 내 너 없이
어찌 편히 웃을 수가 있겠느냐
자식을 곁에 두고 싶어 하는
이 어미의 마음도 좀 헤아려주려무나
[잔잔한 음악-계속]
어마마마
언제까지 어머니 뒤에
숨어 살 수는 없사옵니다
이젠 진짜 저답게 살고 싶사옵니다
(계성대군) 소자
태어나 지금껏
궐에만 살지 않았사옵니까?
아직 부딪혀보고 싶은 세상이
많사옵니다
[화령의 울먹이는 소리]
너무 걱정 마십시오
이제는 제가 절 책임져야지요
이제 손을 놓아주셔도 됩니다
어마마마
우리 환이
정말 다 컸구나
[계성대군의 옅은 웃음]
(일영대군) 제가 집중 연구한
휴대용 앙부일구를 형님께 드리겠습니다
전 또 만들면 되니까요
나침반도 합체했으니
먼 길을 다니실 때 요긴하게 쓰일 겁니다
고맙다, 일영대군
[차분한 음악]
(계성대군) 건강하거라
밥도 잘 먹고
아프지도 말거라
(무안대군) 야
너는 왜 다시 안 올 것처럼
그렇게 인사하냐?
(일영대군) 형님
그냥 매년 배 타고 들어오십시오
그러실 거죠?
얼른 가라
덥다
(무안대군) 따뜻한데 왜
가
(무안대군) 돌아보지 마
(원손) 숙부
어디 있습니까? 숙부
어디 계십니까?
[원손의 웃음]
사내아이를 낳고 싶습니다
(청하) 별똥별이 떨어질 때
그리 소원을 빌었습니다
저하와 똑 닮은 아들을 낳게 해달라고
[따뜻한 음악]
그러면 소원이 이루어지겠네요
아직은 모릅니다
(민휘빈) 예?
저하께서는
저를 똑 닮은
딸을 낳게 해달라고 비셨대요
누구의 소원을 들어줄지
곧 알게 되겠네요
아마 사내아이일 겁니다
제가 더 간절히 빌었거든요
[민휘빈과 청하의 웃음]
잘 어울리는구나
(성남대군) 저하, 이 궁중을 지켜주시지요
전 저하의 나라를 지키겠습니다
[따뜻한 음악-계속]
(신 상궁) 마마, 중전마마!
[문 열리는 소리]
[신 상궁의 가쁜 숨소리]
마마, 일영대군께서 날아보겠다고
또 지붕에 올라가셨습니다
(화령) 또?
아이고!
이 자식
[경쾌한 음악]
어느 지붕이야?
형님
위험하옵니다
(일영대군) 내 철저히 준비했느니라
내 오늘은 반드시 날아오를 것이다
(신 상궁) 마마, 중전마마
천천히 가시옵소서
제발 천천히!
(화령) 국모는 개뿔
중전은 극한직업이다
[음악: 드라마 '슈룹' OST]
[빗소리]
[음악: 드라마 '슈룹' OST-계속]